# 제자훈련 교리 요약

### 2-1 성경의 권위
1. 성경은 살아 계신 하나님의 말씀이다.
2. 성경은 모두 성령의 영감으로 기록된 진리로서 거짓이나 잘못이 하나도 없다.
3. 신구약 66권은 최종적인 계시이며, 그 이상의 계시는 존재하지 않는다.
4. 성경은 인간을 구원하고 하나님의 뜻을 따라 거룩한 생활을 하게 하는 규범으로서 온전하며 충분하다.
5. 성경 말씀의 권위는 하나님 자신의 권위로서 독자적이다.

**NOTE**

(2) 유기적 영감. 성령께서 성경의 저자들이 하나님의 음성을 듣게 하시고 보고 들은 것들을 기억나게 하시고 저자의 인격과 환경과 교육등을 고려하여 특색있게 기록되게 하였으며, 동시에 조금도 거짓되거나 틀린 말이 들어가지 않도록 간섭하심심

(4) 성경의 목적은 구원, 온전하게 함 (하나님의 뜻을 따라 거룩한 생활을 하게 함), 선한 일을 하게 함 (봉사)
  * 구원: 그리스도 예수 안에 있는 믿음으로 구원에 이르는 지혜를 얻게함
  * 온전하게 함: 하나님의 뜻을 따라 거룩한 생활을 하게 함

(5) 성경의 권위 = 하나님의 권위 (동등)

---

### 2-2 하나님은 누구신가?
1. 하나님은 오직 한 분이시며 참신이시다.
2. 하나님 외에 다른 것을 섬기는 것은 우상이다.
3. 하나님은 창조자시며 섭리자시며 통치자시다.
4. 인간은 하나님께 경배하고, 감사하고, 사랑하고, 순종할 뿐이다.
5. 하나님을 잘 알고 많이 아는 것은 우리 마음을 더욱 겸손하게 하며, 큰 용기와 위로를 얻게 한다.

**NOTE**

하나님의 품성: 공유적 특성과 비공유적 특성

공유적 특성 (사랑, 공의), 비공유적 특성 (전지 전능 영원 불변 무소부재)

하나님의 사랑과 공의
  * 사랑: 조건 없는 희생과 자비. 독생자 예수 그리스도를 보내주셔서 우리 죄를 사해주시고 관계를 회복
  * 공의: 정의와 공평함. 죄와 불의를 반드시 심판하심.

(4) 하나님이 누구신지 알게 되면 인간이 하게 되는 것들이다.

(5) 하나님을 아는 것이 최고의 지식: 하나님을 앎으로써 우리를 겸손하게하고 용기와 위로를 주심.
  * 인간을 인간답게, 자신을 알게하고, 영원한 생명의 근거가 되기 때문

---

### 2-3 예수 그리스도는 누구신가?
1. 예수 그리스도는 참하나님이시요, 참사람이시다.
2. 그는 세상에 오시기 전에 하나님과 함께 계셨다.
3. 그는 세상에 계실 동안에도 참하나님이셨다.
4. 그가 신성과 인성을 가지신 분이 아니라면 우리의 구원자로서 자격을 읽게 된다.
5. 그는 참사람이셨지만, 죄는 없는 분이셨다.
6. 예수님의 신성과 인성 중 어느 한 가지만 부인해도 적그리스도다.

**NOTE**

(1) 예수님은 신성과 인성을 동시에 가지신 분임 → (4) 구원자의 조건

예수님이 하나님이신 증거들: "나를 본 자는 아버지를 보았음", "예수님 안에 하나님이 계시고, 하나님 안에 예수님이 거하심",
"죄를 사하시는 권세를 가지심", "오병이어의 기적", "죽은 나사로를 살리심"

(5) 죄가 없어야만 (신성), 제물이 될 수 있다.

피 흘림이 있어야만 (인성), 제물이 될 수 있다.

---

### 2-4 삼위일체 하나님
1. 하나님은 한 분이시다.
2. 하나님은 성부와 성자와 성령, 삼위로 계신다.
3. 삼위 하나님은 그 본질과 능력과 영광이 동등하시다.
4. 성부는 영원 자존자시다.
5. 성자는 영원토록 성부에게서 발현되신다.
6. 성령은 영원토록 성부와 성자에게서 나오신다.
7. 삼위 중 한 분이라도 부인하면 하나님을 모두 부인하는 것이 된다.

**NOTE**

(2) 삼위일체의 뜻: 본질은 동일하나 각각의 위격을 가짐

구원을 계획: 성부 하나님께서는 창세 전에 선택하심

구원을 성취: 성자 예수님께서는 그의 피로 우리를 구속하심

구원을 보증: 성령님께서는 우리로 하여금 듣고 믿게 하시어 하나님의 소유로 인을 치심

---

### 2-5 인간의 타락과 그 결과
1. 인류의 시조 아담의 범죄로 전 인류가 범죄하였다. 그러므로 의인은 한 사람도 없다.
2. 아담은 인류의 대표자였다. 그러므로 그의 범죄는 그가 대표하는 전 인류의 범죄였다.
3. 모든 후손이 아담의 범죄에 동참했다는 가장 좋은 증거는 인간으로 태어나는 사람이 전부 죄를 짓는 본성을 갖고 있다는 점이다.
4. 타락한 인간은 자신의 힘으로 하나님을 찾을 수 없고, 하나님이 원하시는 선을 행할 수 없다.
5. 타락으로 인해 하나님의 형상이 비록 철저하게는 아닐지라도 거의 파괴되었다.
6. 그러므로 인간은 구원자를 절대적으로 필요로 하는 존재다.

**NOTE**

타락의 범위: 전적 타락. 인간의 전 영역(입, 혀, 발, 모든 부분)이 다 오염되었음.

(4) 무능하여 자신의 힘으로 하나님 앞에 나아가는 것이 불가능

(6) 타락의 결과로 인간은 구원자를 절대적으로 필요로 함
  * 인간에게 삼중적인 죽음의 결과를 가져옴: 육적 죽음, 영적 죽음, 영원한 심판

---

### 2-6 예수 그리스도의 죽음
1. 예수님은 죄 없는 몸으로 인간의 죄를 대신 지고 저주를 받으셨다.
2. 그의 죽음은 완전한 죽음이었다.
3. 그의 죽음은 율법이 정한 모든 저주의 형벌을 다 담당한 죽음이었다.
4. 그의 희생은 완전하고 영원한 것이어서 다시는 죄를 위해 제사가 필요 없게 되었다.
5. 그의 피로 용서받지 못랄 죄는 없다.
6. 그의 죽음으로 그를 믿는 자는 모든 죄의 형벌을 면제받는다.
7. 십자가는 하나님이 죄인을 향한 사랑의 표현이었다.

**NOTE**

(2) 완전한 죽음: 구약시대는 짐승의 피로 제사를 드려 일시적인 수단이며 반복적으로 드려져야 했으나, 예수님은 의인의 몸을
한 번에 드리고 단번에 영원히 드려진 완전한 제사임. (3, 4, 5, 6)

(7) 십자가 죽음의 의미: 하나님의 공의와 사랑을 극명하게 보여주는 대표적인 사건

십자가 죽음의 의미 (공의): 형벌적 죽음 → 공의의 하나님의 심판과 저주가 한꺼번에 쏟아부어짐

십자가 죽음의 의미 (사랑): 대속적 죽음 → 죄인인 우리 대신 우리의 죄를 속량하심

---

### 2-7 예수 그리스도의 부활
1. 예수님은 삼일 만에 완전한 육체를 가지고 부활하셨다.
2. 그가 부활하심으로 인류가 구원받을 수 있는 길이 마련되었다.
3. 부활하신 예수님은 만왕의 왕이요, 만유의 주가 되셨다.
4. 그는 지금 하나님 우편에 계시면서 재림을 준비하고 계신다.
5. 예수님의 부활은 우리 자신의 부활을 보증하는 첫 열매가 되었다.
6. 기독교는 부활 신앙과 함께 서고 쓰러진다.
7. 예수님의 부활을 부인하는 자는 불신자가 아니면 이단이다.

**NOTE**

부활의 증거들: 증인들이 많음 (500명 이상)
  * 게바(베드로)와 열두 제자들에게 보이셨고
  * 오백여명의 형제들에게 나타나셨고
  * 야고보(예수님의 형제)에게 보이셨습니다

(2) 부활을 통해 인류가 구원을 받음?

(7) 십자가 죽음의 의미: 하나님의 공의와 사랑을 극명하게 보여주는 대표적인 사건

부활과 함께 예수님이 얻으신 영광 (3가지) 빌립보서 2:9-11
  * ① 명예: 모든 이름 위에 뛰어난 영광
  * ② 권위(권세, 주권): 모든 사람을 예수님 앞에 꿇게 하심
  * ③ 영광(믿음): 모든 사람이 예수를 주라 시인함

예수님의 부활이 우리에게 가져다 준 축복 (3가지)
  * ① 칭의: (롬 4:25,예수는 우리가 범죄한 것 때문에 내줌이 되고 또한 우리를 의롭다 하시기 위하여 살아나셨느니라)
  * ② 부활 생명의 보증: (고전 15:20-21) 그러나 이제 그리스도께서 죽은 자 가운데서 다시 살아나사 잠자는 자들의 첫 열매가 되셨도다. 사망이 한 사람으로 말미암았으니 죽은 자의 부활도 한 사람으로 말미암는도다.
  * ③ 성령 내주: (갈라디아서 2:20)내가 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔나니 그런즉 이제는 내가 사는 것이 아니요 오직 내 안에 그리스도께서 사시는 것이라 이제 내가 육체 가운데 사는 것은 나를 사랑하사 나를 위하여 자기 자신을 버리신 하나님의 아들을 믿는 믿음 안에서 사는 것이라.

---

### 2-8 약속대로 오신 성령
1. 성령은 하나님께서 약속하신 은혜인데, 예수님이 승천하심으로 세상에 임하셨다.
2. 성령은 세상 끝 날까지 교회와 함께 하신다.
3. 예수를 믿는 자는 예외 없이 성령을 선물로 받는다.
4. 성령 세례는 체험을 수빈할 수도 있지만, 그렇지 않을 수도 있다.
5. 성령을 받는 그리스도인은 성령을 마음 속에 모시고 사는 자들이다.

**NOTE**

오순절 성령 강림은 부활 승천 후 10일 뒤 일어난 특별한 사건으로 단회적 사건임.

(4) 성령 세례는 예수님을 구원자로 믿게 되는 순간 임하는 성령의 내주를 의미함. → 믿는 모든 자들에게 임함.

(5) 성령을 받은 그리스도인들이 해야 할 것들
  * (행 2:42) 그들이 사도의 가르침을 받으며 서로 교제하고 떡을 떼며 오로지 기도하기를 힘쓰니라.
    * 말씀, 교제, 사랑, 기도
  * (행 4:31) 빌기를 다하매 모인 곳이 진동하더니 무리가 다 성령이 충만하여 담대히 하나님의 말씀을 전하니라.
    * 기도, 복음 전파

성령의 9가지 열매: 사랑, 희락, 화평, 오래 참음, 자비, 양선, 충성, 온유, 절제

물 세례와 성령 세례의 공통점과 차이점
  * 공통점: 회개하고 예수를 믿는 사람이 받는 것이며, 1번 받는다.
  * 차이점: 물 세례는 죄 씻음을 상징적으로 보여주는 의식이었으며, 성령 세례는 하나님의 능력과 임재가 사람의 내면에 실제로 임하는 것

---

### 2-9 거듭난 사람
1. 중생은 하나님이 성령과 말씀을 통해서 하시는 단독 사역이다.
2. 중생은 구원을 주시기로 작정된 자에게만 허락하시는 특별한 은혜이다.
3. 중생에서 사람은 피동적인 입장에 놓여 있다.
4. 중생을 받은 자라야 주님의 부르심에 응답할 수 있다.
5. 중생 체험의 유무는 절대적인 필요 조건이 아니다.
6. 중생과 구원의 확신과는 다른 것이다.
7. 중생의 여부를 인간이 판단할 수 없다.

**NOTE**

믿음과 중생의 관계: 예수의 이름을 (구원자임을) 믿음 (원인) → 하나님의 은혜로 거듭남 (결과)
  * 영적으로 태어나 하나님의 자녀가 되어 갖는 영생, 새 생명, 구원을 의미

거듭남은 철회가 불가함

(6) 중생과 구원의 확신과는 다르다는 것은 "예수를 믿으므로 거듭났다"라고 증거하면 안된다는 의미임.
믿음, 소망, 사랑이 살아 움직이는 행동을 갖고 증거해야 한다는 의미임.
  * 중생의 증거는 주관적 증거(믿음), 객관적 증거(말씀)이 있음
  * 중생의 주관적/객관적 증거 뿐만 아니라 삶 가운데 열매를 맺어야 함

---

### 2-10 믿음이란 무엇인가?
1. 믿음은 하나님의 선물이다.
2. 믿음은 말씀을 들음으로 생기는 것이다.
3. 자기 의지를 강조해서 자기가 믿었다고 생각하는 것은 하나님의 선물이라는 것을 약화시키고, 자기 의를 나타내는 것이다.
4. 믿음은 마음으로 주님을 영접한 다음 입으로 고백하는 것이다.
5. 믿음은 예수 그리스도가 누구시며, 그가 무슨 일을 하셨는지를 그 내용으로 한다.
6. 믿음은 회개와 순종의 열매를 수반한다.
7. 믿음은 지ㆍ정ㆍ의의 요소를 갖추어야 한다.

**NOTE**

믿음의 대상과 내용: 믿음의 대상은 예수님, 믿음의 내용은 예수는 그리스도시며 나의 주님. 십자가의 죽으심과 부활을 믿음. 마음으로 믿고 입으로 시인(고백)

믿음을 갖게 되는 데는 말씀만 있어서는 안되고, 하나님의 능력(성령의 나타나심과 능력)으로 믿음을 갖게 된다.

구원을 얻는 믿음은 행위와 상관 없는 은혜, 선물이다. 거부할 수도 없이 주어지는 것, 불가항력적인 은혜이다.
하나님이 믿도록 하시면 아무도 거역할 수 없다는 말이며, 안 믿겠다고 도망치더라도 결국은 믿게 된다는 말. 예: 바울

(에베소서 2:8-9) 너희는 그 은혜에 의하여 믿음으로 말미암아 구원을 받았으니 이것은 너희에게서 난 것이 아니오. 하나님의 선물이라. 행위에서 난 것이 아니니 이는 누구든지 자랑하지 못하게 함이라.

(7) "믿음은 지(知), 정(情), 의(意)의 요소를 갖추어야 한다"는 말은 믿음을 형성하는 데 필요한 세 가지 중요한 요소를 강조한 것
  * 지(知) - 지식: 믿는 대상이나 내용에 대해 객관적으로 이해. 믿음의 대상인 신이나 교리에 대한 올바른 지식이 필요. 맹목적인 믿음이 아니라, 왜 믿는지에 대한 합리적인 이유나 근거가 중요
  * 정(情) - 감정, 공감: 단순히 머리로 이해하는 것만으로는 충분하지 않고, 마음으로도 믿음이 받아들여져야 함.
  * 의(意) - 의지, 결단: 지식과 감정으로만 끝나면 안되고 행믿음의 내용을 실천하거나 삶에 적용하려는 의지가 중요

---

### 2-11 의롭다 함을 받은 은혜
1. 의롭다 함은 우리의 믿음을 보시고 주시는 하나님의 선물이다.
2. 이것은 우리의 행위나 선한 상태와는 전혀 관계가 없다.
3. 이것은 믿는 자를 하나님 편에서 일방적으로 의롭다고 선언해 주시는 것이다.
4. 하나님이 그렇게 하시는 근거는 예수 그리스도의 구속 사역 때문이다.
5. 우리 편에서 볼 때 자신에게 많은 악의 요소가 있다고 해도 그것으로 의롭다 함을 받은 사실이 의심받을 수 없다.
6. 의롭다 함을 받았다는 사실이, 다시 죄를 짓지 않는다는 것을 의미하는 것은 아니다.
7. 의롭다 함을 받아도 죄를 지을 수 있다. 그러므로 항상 발을 씻는 회개가 있어야 한다.
8. 만일 칭의의 은혜를 받지 못했다면 날마다 죄를 회개할 필요가 없을 것이다. 몸이 더러운 자를 발만 씻긴다고 해서 깨끗해질 수 없기 때문이다. 칭의야말로 우리가 날마다 회개할 수 있는 터전인 것이다.

**NOTE**

의롭다 함을 받는 조건은 율법의 행위가 아닌 그리스도를 믿는 믿음이며, 믿는 자에게 하나님이 주시는 선물임.

"이신칭의(以信稱義)": 오직 그리스도를 믿는 믿음 만으로 칭의

---

### 2-12 우리 안에 계시는 성령
1. 예수님을 믿는 자는 모두 성령을 모시고 사는 자다.
2. 성령이 우리 안에 거하심으로 성령의 소욕과 육신의 소욕에 대한 자의식을 갖게 된다.
3. 성령을 따라 행하면 육신의 소욕은 자연적으로 위축을 당한다.
4. 성령께서는 우리 안에서 예수 그리스도의 인격을 형성하는 열매를 맺게 하신다.
5. 성령 충만은 성령 세례를 받는 자가 성령에게 전적으로 사로잡히는 상태이다.
6. 성령 충만은 게으름이나 죄로 인해서 상실될 수 있다.
7. 성령 충만은 회개하고 기도하면 다시 회복될 수 있다.
8. 성령 충만은 비상 시기에 하나님이 그분의 자녀를 특별히 무장시키는 수단일 때가 있다.
9. 성령 충만은 체험을 수반할 수 있으나, 그것이 절대적인 요건은 아니다.
10. 성령 충만의 증거를 항상 체험에서 찾는 것은 바르지 못하며, 그것보다 오히려 생활에서 나타나는 거룩과 순종에서 찾아야 한다.

**NOTE**

"보혜사(保惠師)"의 뜻: "돕는자", 진리의 영 (성령은 예수 그리스도를 증언함)

(2, 3) 성령을 모시고 사는 자는 성령의 소욕과 육신의 소욕이 대립하게 되는데, 성령을 따라 행하면 육신의 소욕이 자연적으로 위축이 된다.

성령의 9가지 열매 (갈라디아서 5:22-23): 사랑, 희락, 화평, 오래참음, 자비, 양선, 충성, 온유, 절제

성령을 모시고 사는 자가 주의해야 할것
  * 자신의 삶이 성령의 인도와 열매를 반영하도록 끊임없이 점검해야 함
  * 죄를 멀리하고 거룩함을 추구
  * 성령의 인도에 순종
  * 그러나 성령 충만은 게으름이나 죄로 인해서 상실될 수 있으며, 회개하고 기도하면 다시 회복된다.
  * 성령충만의 체험보다는 생활에서 나타나는 거룩과 순종에서 찾아야 함.

---

### 2-13 그리스도인의 성화
1. 중생을 받은 자는 실제적으로, 그리고 구체적으로 거룩해지는 변화의 과정에 있다.
2. 성화의 과정은 점진적이다.
3. 성화는 성령과 그리스도인이 함께 이루는 공동 사역이다.
4. 성화는 육신을 벗기 전에는 불완전하며, 완성에 도달하지 못한다.
5. 성화를 통해 구원받는 것이 아니다. 성화는 구원받은 자에게 나타나는 새 생명의 열매이다.
6. 성화의 최종 단계는 주님 재림 시 우리가 그리스도와 같이 되는 것이다.

**NOTE**

그리스도인의 성화(聖化, sanctification)는 믿는 자가 점진적으로 그리스도를 닮아가며 거룩해지는 과정을 의미함

성화는 그리스도인이 하나님께 속한 자로 구별되어 세상적 죄와 구별된 거룩한 삶을 살아가는 것을 뜻합니다.

(4) 완전한 성화: 그리스도인이 죽음 후 또는 예수님의 재림 시에 완전히 거룩해지는 상태를 말하며, 이때 성도는 죄로부터 완전히 자유로워지고, 하나님과의 완전한 교제를 누리게 됨

성도가 거룩한 생활을 기쁘게 해야 할 두 가지 동기
  * 긍지: 나는 이미 거룩한 사람이다라는 긍지
  * 소망: 나도 예수님처럼 될 사람이다라는 소망

---

### 2-14 예수 그리스도의 재림
1. 재림은 성경에 남아 있는 마지막 예언이다.
2. 재림은 예수님의 초림처럼 반드시 성취될 것이다.
3. 재림과 동시에 성도에게는 영생, 악인에게는 영원한 사망이 선고된다.
4. 재림은 이 지구 역사의 종말을 의미한다.
5. 재림 신앙을 부인하면 예수 그리스도와 성경 말씀 자체를 부인하는 것이다.
6. 재림의 일시는 아무도 모른다. 다만 재림의 징조를 알 수 있을 뿐이다.
7. 재림의 일시를 말한다거나 성경에서 언급하고 있지 않은 재림 시의 사건을 인위적으로 묘사하는 일은 이단으로 규정할 수 있다.
8. 재림과 거기에 따르는 일들은 너무 신비적이고 감추어진 면이 많아서, 해석상 약간의 이견들이 있을 수 있으나 서로 겸손하게 관용해야 한다.

**NOTE**

재림의 정확한 일시를 비밀로 남겨 두신 이유
  * 그 때에만 제대로 살자는 순간적인 그리스도인이 될 수 있기 때문이다.
  * 항상 깨어서 믿음 생활을 하도록 유익을 주기 때문이다.

---
